Файловые системы

- виртуальное адресное пространство 

проблема:
- адресное пространство одного процесса (программы) не очень большое 

- информация теряется при заврешении программы 

- с информацией должно работать сразу несколько процессов 
(с адресным пространством может работать только 1 процесс). 
чтобы решить нужно как-то сделать процесс независимым.

Таким образом, есть три основных требования к долговременному хранилищу инфор-мации:

1. Оно должно предоставлять возможность хранения огромного количества информации.

2. Информация должна пережить прекращение работы использующего ее процесса.

3. К информации должны иметь одновременный доступ несколько процессов. (copy-on-write)

Диск - устройство с линейной последовательностью блоков фиксированного размера, которое поддерживает две операции:
	- чтение блока k;
	- запись блока k;


(по секрету: таких операций больше). но чтобы решить проблему 
долговременного хранения этого хватает.


фокусы ОС:
- абстрагируемся от процессора и создаем абстрактное понятие процесс

- абстрагируемся от физической памяти и создаем абстрактное понятие виртуального адресного пространства 

- абстрагируемся от жесткого диска и создаем абстрактное понятие файла


Понятия процессов(и потоков), адресных пространств и файлов являются важнейшими в операционных системах.

заметка. 
параграф выше - цель №1 на ближайшие 2 недели.


Файл - логический информационный блок, создаваемый процессами.





























